# 中文技术文档写作规范

## 文件名

* 文档的文件名不得含有空格

* 文件名必须使用半角符号 , 不得使用全角符号 , 这也以为着 , 中文不能用于文件名

* 文件名建议只使用小写字母 , 不使用大写字母

  ```
  错误：TroubleShooting.md
  正确：troubleshooting.md
  ```

* 为了醒目 , 某些说明文件的文件名 , 可以使用大写字母 , 比如 `README`、`LICENSE`

* 文件名包含多个单词时 , 单词之间建议使用半角的连词线 (`-`) 分割

  ```
  不佳：advanced_usage.md
  正确：advanced-usage.md
  ```

## 标题

* 一级标题下 , 不能直接出现三级标题
* 标题要避免鼓励编号 (即同级标题只有一个)
* 下级标题不重复上一级标题的名字
* 谨慎使用四级标题 , 尽量避免出现 , 保持层级的简单 , 房子出现过于复杂的章节

## 文本

### 字间距

1. 全角中文字符与半角英文字符之间 , 应有一个半角空格

   ```
   错误：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
   正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
   ```

2. 全角中文字符与半角阿拉伯数字之间有没有空格都行 , 但必须保证风格统一 ; 半角的百分号 , 视为阿拉伯数字

   ```
   正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。
   正确：2011 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。

   正确：今年我国经济增长率是 6.5%。
   正确：今年我国经济增长率是 6.5%。
   ```

3. 英文单位若不翻译 , 单位钱的阿拉伯数字与单位符号之间 , 应留出适当的空隙

   ```
   例 1：一部容量为 16 GB 的智能手机
   例 2：1 h = 60 min = 3,600 s
   ```

4. 半角英文字符和半角阿拉伯数字 , 与全角标点符号之间不留空格

   ```
   错误：他的电脑是 MacBook Air 。
   正确：他的电脑是 MacBook Air。
   ```

### 句子

1. 避免使用长句 , 可以用逗号分割长句

2. 尽量使用简单句和并列句 , 避免使用复合句

   ```
   并列句：他昨天生病了，没有参加会议。
   复合句：那个昨天生病的人没有参加会议。
   ```

3. 同样一个意思 , 尽量使用肯定句表达 , 不使用否定句表达

   ```
   错误：请确认没有接通装置的电源。
   正确：请确认装置的电源已关闭。
   ```

4. 避免使用双重否定句

   ```
   错误：没有删除权限的用户，不能删除此文件。
   正确：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。
   ```

### 写作风格

1. 尽量不使用被动语态 , 改为主动语态

   ```
   错误：假如此软件尚未被安装，
   正确：假如尚未安装这个软件，
   ```

2. 不使用非正式的语言风格

   ```
   错误：Lady Gaga 的演唱会真是酷毙了，从没看过这么给力的表演！！！
   正确：无法参加本次活动，我深感遗憾。
   ```

3. 不使用冷僻、生造或者文言文的词语，而要使用现代汉语的常用表达方式。

   ```
   错误：这是唯二的快速启动的方法。
   正确：这是仅有的两种快速启动的方法。
   ```

4. 用对“的”、“地”、“得”。

   ```
   她露出了开心的笑容。
   （形容词＋的＋名词）

   她开心地笑了。
   （副词＋地＋动词）

   她笑得很开心。
   （动词＋得＋副词）
   ```

5. 使用代词时（比如“其”、“该”、“此”、“这”等词），必须明确指代的内容，保证只有一个含义。

   ```
   错误：从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。
   正确：从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。
   ```

6. 名词前不要使用过多的形容词。

   ```
   错误：此设备的使用必须在接受过本公司举办的正式的设备培训的技师的指导下进行。
   正确：此设备必须在技师的指导下使用，且指导技师必须接受过由本公司举办的正式设备培训。
   ```

## 段落

### 原则

* 一个段落只能有一个主题 , 或者一个中心句子
* 段落的中心句子放在段首 , 对全段内容进行概述 . 后面陈述的句子为中心句子服务
* 一个段落的长度不能超过七行 , 最佳段落长度小于等于四行
* 段落的句子语气要使用陈述和肯定语气 , 避免使用感叹语气
* 段落之间使用一个空行隔开
* 段落开头不要留出空白字符

### 引用

* 引用第三方内容时 , 应注明出处
* 如果是全片转载 , 请在全文开头显著位置注明作者和出处 , 并链接至原文
* 使用外部图片时 , 必须在图片下方或文末标明来源

## 数值

* 半角数字
  * 阿拉伯数字一律使用半角形式 , 不得使用全角形式

* 千分号

  * ​	数值为千位以上 , 应添加千分号 ; 对于 4 位的数值 , 千分号是选用的 , 比如 `1000` 和 `1,000` 都可以

* 货币

  * 货币应为阿拉伯数字 , 并在数字前写出货币符号 , 或在数字后写出货币中文名称

  * ```
    $1,000
    1,000 美元
    ```

* 数值范围

  * 表示数值范围时 , 用波浪线 (`~`) 或 (`-`) 连接

  * 带有单位或百分号时 , 两个数字建议都要加上单位或百分号

    ```
    132 kg～234 kg
    67%～89%
    ```

* 变化程度的表示

  * 数字的增加要使用“增加了”、“增加到”。“了”表示增量，“到”表示定量。

    ```
    增加到过去的两倍
    （过去为一，现在为二）

    增加了两倍
    （过去为一，现在为三）
    ```

  * 数字的减少要使用“降低了”、“降低到”。“了”表示增量，“到”表示定量。

    ```
    降低到百分之八十
    （定额是一百，现在是八十）

    降低了百分之八十
    （原来是一百，现在是二十）
    ```

  * 不能用“降低 N 倍”或“减少 N 倍”的表示法，要用“降低百分之几”或“减少百分之几”。因为减少（或降低）一倍表示数值原来为一百，现在等于零。

## 标点符号

### 原则

* 中文语句的标点符号，均应该采取全角符号，这样可以与全角文字保持视觉的一致。
* 如果整句为英文，则该句使用英文 / 半角标点。
* 句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号不得出现在一行之首。
* 点号（句号、逗号、顿号、分号、冒号）不得出现在标题的末尾，而标号（引号、括号、破折号、省略号、书名号、着重号、间隔号、叹号、问号）可以。

### 句号

* 中文语句的结尾处应该用全角句号（`。`）。

* 句子末尾用括号加注时，句号应在括号之外。

  ```
  错误：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）
  正确：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。
  ```

### 逗号

* 逗号（`，`）表示句子内部的一般性停顿。
* 注意避免“一逗到底”，即整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号。

### 顿号

* 句子内部的并列词，应该用全角顿号 (`、`) 分隔，而不用逗号，即使并列词是英语也是如此。

  ```
  错误：我最欣赏的科技公司有 Google, Facebook, 腾讯 , 阿里和百度等。
  正确：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。
  ```

* 英文句子中，并列词语之间使用半角逗号（`,`）分隔。

* 中文句子内部的并列词，最后一个尽量使用（`和`）来连接，使句子读起来更加连贯。

### 分号

* 分号（`；`）表示复句内部并列分句之间的停顿。

### 引号

* 引用时，应该使用全角双引号（`“ ”`），注意前后双引号不同。
* 引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号（`‘ ’`），注意前后单引号不同。

### 括号

* 补充说明时，使用全角圆括号（`（）`），括号前后不加空格。

### 冒号

* 全角冒号（`：`）常用在需要解释的词语后边，引出解释和说明。

  ```
  例句：请确认以下几项内容：时间、地点、活动名称和来宾数量。
  ```

* 表示时间时，应使用半角冒号（`:`）。

  ```
  例句：早上 8:00
  ```

### 省略号

* 省略号（`⋯⋯`）表示语句未完、或者语气的不连续。

* 略号占两个汉字空间、包含六个省略点，不要使用`。。。` 或 `...` 等非标准形式。

* 省略号不应与“等”这个词一起使用。

  ```
  错误：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨…等各色水果。
  正确：我们为会餐准备了各色水果，有香蕉、苹果、梨⋯⋯
  正确：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨等各色水果。
  ```

### 感叹号

* 破折号`————` 一般用于进一步解释。

* 破折号应占两个汉字的位置。如果破折号本身只占一个汉字的位置，那么前后应该留出一个半角空格。

  ```
  例句：直觉————尽管它并不总是可靠的————告诉我，这事可能出了些问题。
  例句：直觉 —— 尽管它并不总是可靠的 —— 告诉我，这事可能出了些问题。
  ```

### 连接号

* 连接号用于连接两个类似的词。
* 以下场合应该使用直线连接号（`-`），占一个半角字符的位置。
* 数值范围（例如日期、时间或数字）应该使用波浪连接号（`～`）或一字号（`—`），占一个全角字符的位置。
* 波浪连接号也可以用汉字“至”代替。
